Comment faire la pratique du yidam

par Khenpo Shenga

De temps à autre, chantez le mantra depuis le rigpa qui s'élève naturellement, cet état complet,
au-delà de tout changement ou fluctuation, où tout ce qui apparaît et existe est l'égalité-même,
le monde pur du dharmakāya.

De temps à autre, imaginez que le lama s'élève sous la forme du yidam. Avec la certitude que
le maṇḍala, le grand déploiement du Glorieux Heruka, est la présence primordiale spontanée,
unissez déité, mantra et réalité absolue dans l'état où toutes formes, tous sons et toutes
pensées s'élèvent comme l'apparition naturelle du monde pur de la déité courroucée.

À certains moments, renforcez votre pratique en méditant sur la compassion impartiale et sans
référence.

Les jours favorables, honorez vos engagements en faisant des offrandes de tsok et de tormas.
Régulièrement, présentez offrandes et louanges aux dharmapāla et éveillez en vous un réel
engagement du cœur envers les enseignements et les êtres.

Prenez comme serviteurs les innombrables déités liées par le serment,Prescrivez leurs tâches
aux dieux et aux démons de l'existence phénoménale,Faites l'expérience de la grande saveur
unique de la félicité et de la souffranceEt intégrez toutes les modulations des expériences
au dharmakāya.

« Je suis le grand et glorieux Heruka.Ma nourriture est la force vitale des êtres vivants,Mon
siège, les trois mondes et les trois niveaux d'existence.Je suis le lama, je suis le yidam.Je
suis Samantabhadra, je suis le puissant Vajradhāra.Au temps où je n'existais pas, aux
époques qui me précédaient,Il n'y avait ni saṃsāra, ni transcendance.Maintenant, les phénomènes
du saṃsāra et du nirvāṇaSont complets et parfaits en moi, le grand Heruka.La montagne
de feu à l'ardent brasier est mon royaume.Les ḍāka et les ḍākinī forment mon entourage.La
Grande Perfection est mon Dharma.Je suis le Heruka de la grande égalité et de la perfection.
»

En tous temps, une telle fierté est nécessaire.

Par Shenphenpa (Khenpo Shenga).

| Traduit en français par Ane Samten Palmo en relation avec la traduction anglaise d'Adam Pearcey.
Comité de traduction Rigpa, 2013.